IP pisani ispit 23.6.2026.

Ako još niste, vepar možete skinuti s githuba (detaljne upute su na Merlinu).
Rješenje zadatka pišite isključivo u datoteku life.py, te ju na kraju uploadajte na Merlin.
Datoteka se treba moći izvršiti u pythonu bez grešaka.

Lana zasad nije položila Modele izračunavanja, no jako se zainteresirala za neobične
sustave opće izračunljivosti. Naišla je na pojam staničnog automata, pa je odlučila uz
spomenuti kolegij provježbati Praktičnu interpretaciju programa. Od svih staničnih automata,
najviše joj se svidjela Igra života (https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_Game_of_Life)
jer ima konfiguraciju po imenu žaba krastača (engl. toad).

Stoga je smislila jednostavan jezik koji sadrži riječi koje reprezentiraju pravokutne (ne nužno
kvadratne!) matrice iz {'M','Ž'}^(mxn). Ovdje su m i n proizvoljni pozitivni cijeli brojevi (iako
je Igra života neomeđena, naša će verzija igre biti omeđena; to će biti jedina razlika među njima),
a 'M' i 'Ž' znakovi koji opisuju je li dana stanica (element matrice) redom mrtva ili živa. Do na
bjeline koje se u ulazu zanemaruju, riječi jezika izgledaju ovako (za primjer je Lana uzela usamljenu
žabu krastaču i stavila ju u varijablu ulaz):

		ulaz = ''' |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
		           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
                           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
                           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
                           |MMMMMMMŽŽŽMMMMMMMMM
                           |MMMMMMŽŽŽMMMMMMMMMM
                           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
		           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
                           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
                           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM
                           |MMMMMMMMMMMMMMMMMMM| '''

Primijetite da se na početku i kraju, te između svaka dva retka matrice nalazi okomita crta
(engl. pipe). Lana je očekivano odlučila za međuprikaz koristiti liste, ali matrice sprema -
možda nešto manje očekivano - kao listu dijagonala umjesto redaka ili stupaca. Pomozite joj
napisati dobar semantički analizator. 

U datoteci lifeparser.pyc nalaze se kompajlirani lekser (pripadna funkcija se zove life) i 
parser (pripadna klasa se zove P) za gornji jezik. Zbog onoga "kompajlirani" ne možete vidjeti
kako su implementirani, pa ih kao prvi korak isprobajte u interaktivnom modu 
(python3.11 -i lifeparser.pyc) kako biste otkrili sve detalje koji su vam potrebni pri rješavanju
zadatka u nastavku (za lakše isprobavanje, matrica iz primjera je u varijabli ulaz).

Nakon tog prvog koraka, sve funkcije/klase iz lifeparser.pyc možete lako koristiti u svom
kodu tako da spremite navedenu datoteku u isti direktorij gdje spremate datoteku u koju
pišete svoj kod (life.py) te napišete from lifeparser import * u svoj kod.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Napišite semantički analizator u obliku funkcije tick koja za ulaznu matricu (rezultat
parsiranja pomoću Laninog parsera) daje iduću matricu u našoj verziji Igre života prema
rulestringu B3/S23 (sve što vam treba za razumjeti zadatak je u rubrici Rules na gornjoj 
stranici Wikipedije). Napominjemo da, budući da je naša verzija igre omeđena, postoje
stanice koje imaju manje od 8 susjeda - te stanice se također ponašaju prema pravilima
(mogu umrijeti/oživjeti), samo će nešto teže imati velik broj živih/mrtvih susjeda.
 
Vaš semantički analizator, naravno, smije sadržavati "optimizator", tj. smije preurediti izlaz
Laninog parsera po volji kako bi vam bio praktičniji za ostatak semantičke analize.

Napišite i test za svoj semantički analizator: neka ispiše ulaznu matricu i deset idućih tickova
(preciznije, deset iteracija funkciej tick), ali tako da između svaka dva ispisa pričeka jednu
sekundu te obriše ekran. Kako bi ispis testa lijepo izgledao, za prikaz živih stanica koristite
znak U+2B1B, a za prikaz mrtvih stanica znak U+2B1C. 

